Devo cominciare? Con questa affare davanti? Divento invisibile. How is it in Italian or in English?
Ci sono tutti gli appunti in inglese, li tradurrò. No vabbè li traduco in italiano. Se volete sapere della Costituzione rapidamente, insomma è nata con qualche malformazione.
Ora la nostra è una società che si prende cura dei disabili e quindi immagino che si prenderà cura anche di questa Costituzione, sperando che nel tempo queste malformazioni possano essere curate e rese innocue.
Io mi sono ricavato questa impressione che più si lasciano soli i governi nazionali e più a lungo li si lascia soli nel negoziare testi di questa natura, più fanno peggio.
E quindi o troviamo un sistema per il quale organismi a rappresentanza mista, come era la Convenzione, riescono ad esercitare un decision making power e non un potere di proposta,
oppure più elementare e bizzarro dobbiamo dare una deadline ai governi entro la quale decidere, perché la sensazione che questo lungo negoziato ha destato in me è che più passavano le settimane, più le rivendicazioni che in sede di Convenzione avevamo riusciti a contenere, riemergono e si impongono.
Il risultato ha finito per essere un forte indebolimento del testo inizialmente proposto, il che ha in qualche modo vendicato noi che avevamo proposto quel testo e che eravamo già allora criticati per le insufficienze che in esso erano state viste.
Ma c'è una specie di sorpresa finale che fa capire quale potrebbe essere l'atteggiamento nei prossimi mesi ed anni dei governi più legati all'idea d'Europa.
E la sorpresa finale sta nella cura con la quale questi governi hanno salvaguardato le cosiddette cooperazioni rafforzate, lasciando più spazio alle rivendicazioni degli stati membri, piccoli e non piccoli, nella disciplina relativa all'insieme dell'Europa allargata.
Questo lascia intravedere un certo pessimismo dei governi europeisti sulla possibilità di far muovere l'insieme dell'Europa allargata e la loro aspettativa di dover mettere in mare le scialuppe se si vuole percorrere il percorso in un tempo più breve.
Questa è l'impressione di fondo che io ricavo. Poi vedremo il processo di ratifica quali altri problemi avrà. Rimango convinto che è comunque meglio che l'abbiano approvata di quanto non sarebbe stato se non l'avessero approvata.
In questo caso l'Europa sarebbe davvero in una sorta di disarray nel momento in cui diventa l'Europa allargata.
Passiamo alle riforme strutturali. La prima questione è definitoria, cioè cosa includiamo oggi in Europa nella nozione di riforme strutturali.
Io credo che di esse facciano parte con un ruolo molto rilevante le liberalizzazioni e il miglioramento della qualità della regolazione.
E tuttavia si tratta soltanto di un capitolo. La competitività dell'economia europea non è affidata soltanto ad un completamento che è necessario dei processi di liberalizzazione, ma anche ad altre riforme, così come del resto è previsto dalla ancora largamente inattuata strategia di Lisbona.
Io tendo a identificare le riforme strutturali di cui l'Europa ha bisogno con l'insieme delle riforme previste sulla base della strategia di Lisbona.
Questo non significa sottovalutare le liberalizzazioni, anzi questo non deve significare che a questo punto possiamo anche dimenticarcele per occuparci d'altro.
Ripeto, sono convinto che cambiare la struttura dei nostri mercati produttivi è importante e che noi ancora ora paghiamo dei prezzi alle liberalizzazioni incompiute.
Casomai non è così semplice come inizialmente forse pensavamo ottenere dalle liberalizzazioni i risultati che avevamo atteso.
Ci ritroviamo ancora oggi davanti a mercati nei quali le posizioni dominanti dei precedenti monopolisti sono rimaste e in taluni casi forse sappiamo come diluirle, in altri casi siamo davanti a delle difficoltà che non abbiamo ancora saputo affrontare.
Sono così abbastanza convinto che sui mercati della produzione e distribuzione di energia elettrica e sul mercato del gas naturale, due esempi di liberalizzazioni a metà, molto di più potremo ottenere quando si tratterà di mercati realmente europei,
nei quali possa esservi una rete di distribuzione e un mercato di acquisti che assume effettivamente la dimensione europea.
Nel 2007 è stato scritto che il consumatore finale potrà disporre di un mercato elettrico veramente europeo. Certo si è che oggi, strozzati all'interno di mercati nazionali, gli operatori sono alle prese con una situazione non molto diversa da quella nella quale si trovavano in precedenza.
Quelli di voi che hanno seguito la vicenda del nostro mercato quotation marks elettrico e della fase di avvio della borsa avranno notato che in questa fase i prezzi sono aumentati anziché essere diminuiti.
È inesorabilmente così in ragione del peso assolutamente determinante che continua ad avere l'incumbent qui rappresentato, un po' più indietro.
Il mercato bancario è un mercato anch'esso largamente nazionale e anche qui abbiamo ragione di ritenere che se riuscissimo a rimuovere gli ostacoli che tuttora si frappongono al cross-border merger,
ostacoli che a mio avviso sono prevalentemente rappresentati dalle autorità nazionali di vigilanza il cui potere è direttamente proporzionale al tasso di nazionalità dei mercati bancari, potremmo ottenere risultati molto migliori.
Tuttavia ci sono ancora mercati che sono nella fase di apertura ancora e per i quali quindi la speranza è largamente riposta nella europeizzazione.
Il mercato delle professioni è il più tipico e non a caso da diverso tempo la commissione ha giustamente iniziato a mettere a fuoco le modifiche delle regolazioni delle professioni che rispettano donne talune, oggettive, peculiarità,
tuttavia permettono di rispettare la libertà di movimento dei professionisti che oggi è larghissimamente handicapata nonostante sia una delle libertà fondamentali della comunità.
Ma direi che questa è la parte facile, volevo segnalarvi, l'ho già fatto giorni a dietro durante il competition day dell'autorità antitrust irlandese quando abbiamo parlato a Dublino di questi temi,
riuscire a europeizzare mercati che ancora per ragioni regolative sono nazionali è nonostante la difficoltà politica relativamente facile.
Le difficoltà che mi preoccupano di più sono sui mercati nei quali la regolazione in fondo non è di ostacolo e nei quali tuttavia la presenza dell'incumbent è ancora rilevantissima.
Il mercato delle telecomunicazioni è tuttora uno di quelli e qui siamo alle prese con i problemi difficili. Non c'è easy win in questa materia.
Un esempio classico è proprio nelle telecomunicazioni la difficoltà di costruire un mercato artificiale attraverso regolazioni con l'accesso ad un'unica essential facility.
Questo è un problema serio dove abbiamo essential facilities e quindi la competizione la realizziamo attraverso forme di accesso e non attraverso forme di concorrenza tra imprese ciascuna completa dell'attrezzatura necessaria a competere.
O non realizziamo l'accesso o l'accesso comporta dei costi che possono determinare risultati diversi da quelli attesi dalla liberalizzazione.
E' un dato di fatto che oggi la nostra chiamata locale ha ancora quattro volte il prezzo che ha negli Stati Uniti, il local call.
E in parte responsabile di questo è lo strumento che abbiamo tecnicamente adottato per rendere più concorrenziale l'uso dell'essential facility al local loop, cioè l'unbundling.
L'unbundling è il congegno al quale ci siamo affidati e giustamente per consentire che l'ultimo miglio potesse essere fruito da operatori di telecomunicazioni diversi ma l'unbundling giustamente comporta che l'incumbent si faccia remunerare sulla base dei costi e questo porta sulla chiamata locale.
Ecco un problema serio, ecco un problema serio. Ci sono altri problemi seri di questa natura, per esempio mi ha colpito la stravaganza delle regolazioni attraverso le quali si determinano sul mercato del gas i costi di trasporto e quindi le tariffe di trasporto del gas.
In paesi diversi d'Europa vi sono discipline profondamente diverse fra di loro, alcune cost-oriented, altre non si capisce bene orientate a che cosa, certo si è che si ha la sensazione che laddove abbiamo concorrenza che vogliamo realizzare attraverso l'uso plurimo di una medesima essential facility,
quindi nel caso del gas, la pipeline di trasporto, l'attività economica diventa una specie di laboratorio nel quale regolatori diversi fanno esercizi diversi per vedere se funziona.
Questo lo trovo un po' terrificante, è una specie di doctor strange love applicato all'economia e i regolatori sono tanti doctor strange love, alcuni fanno meglio, altri fanno peggio.
C'è qualcosa che non funziona, la concorrenza è troppo affidata in questi casi alla regolazione, non so qual è la via d'uscita ma vi devo segnalare questo problema, l'essential facility io potrei dire da utente meno c'è e meglio è, ma purtroppo in diversi casi c'è.
Quello che trovo assolutamente sconsigliabile, e questo riguarderebbe più un seminario antitrust che non questo seminario, è che le autorità e le corti estendano e amplino l'uso della nozione di essential facility,
perché più questo viene fatto più si incoraggia il doctor strange love ismo dei regolatori e più si creano invece le condizioni perché ciascun operatore possa essere indotto ovunque possibile a creare le proprie facilities e molto meglio è.
Vale nell'economia quello che vale nell'amore, se è naturale la concorrenza è meglio di quando è artificiale, scusate la banalità dell'osservazione.
Detto questo sulle liberalizzazioni, posso usare il canale della regolazione come un canale di passaggio verso le riforme di struttura diverse dalle liberalizzazioni,
perché diverse sono le riforme di cui abbiamo bisogno per aumentare la nostra competitività e per aumentare la nostra produttività totale.
Noi sappiamo che il problema non dell'Europa, qui sbagliamo, ma di buona parte dei paesi europei e in particolare dei grandi paesi centrali, Germania, Francia, Italia, è una produttività totale che è nettamente inferiore a quella di altri, degli Stati Uniti e di alcuni dei nostri paesi nordici.
Dicevo non parliamo di Europa perché facciamo torto ai paesi europei che funzionano meglio di altri, ma se noi leggiamo pubblicazioni come questa, The Lisbon Scorecard 4, questo lo fa il Center for European Reform,
ma ce ne sono altri che segue annualmente e dà uno score a ciascuno dei nostri paesi in relazione alla strategia di Lisbona, ci accorgiamo che ci sono paesi che fanno molto meglio di altri.
Ci accorgiamo che i paesi nordici hanno una crescita più elevata della nostra, ci accorgiamo che la crescita più elevata della nostra di questi paesi nordici è largamente legata a riforme che sono venuti facendo diverse ed ulteriori rispetto alle liberalizzazioni
che investono, come diceva la strategia di Lisbona, il lifelong training, l'education di livello superiore, le infrastrutture, il research and development, sistemi di sicurezza sociale adeguati ai nuovi mercati del lavoro e non ai vecchi,
sistemi di trasporto e di produzione di energia attenti alle tematiche ambientali. Sottolineo quest'ultimo punto perché ormai siamo arrivati in una situazione nella quale la compatibilità ambientale non è un vincolo allo sviluppo ma è un ingrediente dello sviluppo,
così che proseguendo in economie che sono ambientalmente non positive, noi in realtà le appesantiamo queste economie e finiamo per danneggiarle.
La lista di Lisbona la conoscete tutti, quindi è inutile che ve la ricordi, però non c'è dubbio che è importante. Permettetemi di dire anche politicamente importante che la nozione di riforme di struttura non venga chiusa a coprirne soltanto alcune ignorando le altre.
C'è stata una tendenza in questi ultimi anni in Europa a ritenere che riforme di struttura fossero soltanto la riforma delle pensioni per alleggerire i bilanci pubblici, la riforma del mercato del lavoro per renderlo più flessibile, le liberalizzazioni per renderle più private le imprese.
Ora io non sono tra quelli che negano l'attinenza di queste alla nozione di riforma di struttura, ma non posso non constatare che limitarsi a queste acquista anche una colorazione politica che è sbagliato.
La nozione di riforme di struttura non può essere assumere e che unilateralizza in realtà le riforme e le priva anche dei necessari consensi di cui c'è bisogno per superare gli ostacoli che esse in più casi presentano.
Che attengano nel loro insieme alla competitività e alla capacità di sviluppo è indubitabile, perché alcune correlazioni sono troppo evidenti perché le si possa negare.
Prendete i dati Svezia, Danimarca e Finlandia. Sono i paesi nei quali l'accesso ai livelli educativi più elevati è più alto, nei quali il numero più alto di cittadini usufruisce di un lifelong training nella lunga fascia dell'età lavorativa dai 25 ai 64 anni.
La Svezia è addirittura al 34% nei quali più elevato è stato in questi anni l'investimento in research and development.
Queste sono dati e a questi dati corrisponde un maggior tasso di sviluppo. È noto che l'Irlanda ha mille difetti, il suo sistema di trasporti è qualcosa di diabolico ed infernale, rischiate di trovarevi un camion con containers anche in camera da letto quando siete in Irlanda.
Ma investendo per anni nel proprio sistema educativo l'Irlanda ha prodotto una qualità e quantità di lavoro che pochi altri paesi hanno prodotto nello stesso periodo di tempo.
E c'è dell'altro che va ricordato. La Svezia è forse l'unico paese europeo che al 2010 produrrà il 60% della sua energia elettrica da fonti rinnovabili.
Energia rinnovabile ed è uno dei paesi insieme all'Olanda e all'Austria che ha limitato il trasporto di beni su strada al di sotto del 70%.
Qui sono paesi come l'Italia e l'Irlanda per i quali il 96% è un obiettivo da sogno. Questo crea danni ambientali ed economici giganteschi.
Tre quarti della inefficienza dell'economia dell'Italia settentrionale, che pure è l'economia più vitale del paese, si debbono al nostro sistema dei trasporti.
E non soltanto alla insufficienza delle strade, ma alla esorbitanza comunque dei beni che noi facciamo ancora oggi, transitare su strada.
Quindi funziona. Le riforme di struttura intese nel loro insieme funzionano. Sono effettivamente promotrici di maggiore sviluppo e di maggiore produttività totale.
Come fare in modo, e questo è l'ultimo punto che tocco di farle funzionare laddove non funzionano? La strategia di Lisbona è la strategia più disarmata che al momento l'Europa possegga.
È giustamente affidata a forme di coordinamento e non a forme di regolazione comunitaria per la semplicissima ragione che la stragrande maggioranza dei nostri Stati membri, forse addirittura tutti,
ritengono che le competenze regolatorie relative alle materie a cui le riforme di struttura si riferiscono, queste competenze regolatorie siano e debbano rimanere nazionali.
L'education, la ricerca e sviluppo, la riforma del welfare, anche quando si prospetta uno spazio europeo di ricerca e sviluppo, cosa per la quale io personalmente mi sono battuto e che ha trovato questo sì spazio nella nuova Costituzione,
è uno spazio di coordinamento, non è uno spazio di regolazione europea.
I paesi che per ragioni interne funzionano, i paesi che per ragioni interne non funzionano abbastanza, non funzionano abbastanza e poco riesce a cambiare il confronto delle best practices, come ci dimostra l'esperienza di questi anni.
Non ci sono facili vie di uscita, non c'è la via d'uscita di trasferire le competenze a livello europeo, che è la cosa più facilmente banale che viene detta e che vi invito a non prendere anche come bandiera politica,
insomma, c'è una cosa importante e se è importante deve essere fatta a livello europeo, questa è una vera banalità, noi ci siamo trovati a discuterne in materia penale e allora nel Parlamento europeo affiorava la tentazione di dire che se un reato è importante deve essere un reato europeo.
Il reato europeo è il reato cross-border, se non è cross-border non ha senso che se ne occupi l'Europa, il matricidio è un reato importante ma non vorrei che Prodi giudicasse sui delitti in questa materia, quindi quella non è una way out.
L'unica way out che si è cominciato a suggerire e che vedo ha fatto un minimo di breccia nella conferenza intergovernativa di questi due giorni è quella di assistere la stessa strategia di Lisbona con gli incentivi e i disincentivi che assistono il patto di stabilità.
Il patto di stabilità è esso stesso un fenomeno cooperativo, non è un fenomeno sottoposto a regolazione comunitaria, è coordinamento e cooperazione tra le politiche nazionali dei governi, i quali tuttavia hanno accettato che nel caso di sfondamento e di non, perciò, conformità con gli obiettivi e i parametri di Maastricht vi possano essere delle sfondamenti.
Ci sono le sanzioni che essi stessi irrogano su proposta o raccomandazione della Commissione, ma comunque il Consiglio Ministeriale competente può irrogare sanzioni, non soltanto fare raccomandazioni agli Stati membri perché stiano nei parametri.
Si possono collegare fra di loro le sanzioni o comunque i congegni di Maastricht con gli obiettivi di Lisbona, vi sono molte differenze, ma non c'è dubbio che pensare che almeno per quanto riguarda l'uso delle risorse pubbliche che stanno nei bilanci,
si possano dare pesi diversi ai fini del raggiungimento o meno del tetto del 3% anno, a spese che concorrono allo sviluppo in conformità alla strategia di Lisbona rispetto a spese che non concorrono, questo è qualcosa di fattibile.
Io anche in sede politica, ma ritengo di poterlo dire in sede tecnica, ho sempre ritenuto inaccettabile che per un'Europa che sia data sia la strategia di Maastricht sia la strategia di Lisbona sia assolutamente indifferente l'allocazione delle risorse effettuata dai bilanci nazionali, purché essi stiano nel 3%.
Se la strategia di Lisbona deve avere una efficacia purché sia, non è ammissibile che per l'Europa abbia non pari trattamento un bilancio che destina le risorse disponibili a riduzioni fiscali generalizzate ignorando il proprio sistema educativo o la propria ricerca e il proprio sviluppo,
ed un bilancio che la stessa quantità di risorse la utilizza anche per migliorare il proprio standard di ricerca e sviluppo e i propri sistemi educativi, dovrebbe fare differenza, se non fa differenza vuol dire che Maastricht c'è e Lisbona è come se non ci fosse.
Il Consiglio Europeo ha cominciato timidamente ad entrare in questa ottica una dichiarazione sul patto di stabilità e crescita che dovrebbe essere stata approvata ieri sera perché faceva parte dei documenti e non mi risulta che sia stata rigettata
Maastricht ha un paragrafo nel quale dopo aver riaffirmato
e che questo dovrebbe essere riflesso negli orientamenti delle decisioni di bilancio a livello nazionale europeo ed in particolare attraverso la ristrutturazione sia delle entrate sia delle uscite.
È un po' un papocchione naturalmente, non è molto più che questo, ma comincia a rappresentare una presa d'atto che Maastricht e Lisbona sono due figli della stessa famiglia e per ora a tavola ha potuto avere accesso solo uno dei due figli, l'altro sta fuori dalla porta e già portarlo dentro sarebbe un primo risultato.
Grazie Presidente Amato per averci dato subito un giudizio con il Vice Presidente della Convenzione Europea sull'accordo di ieri e per averci parlato di tutto questo portandoci nel vivo dei temi delle riforme strutturali.
Parleremo molto oggi del ruolo che organismi sovranazionali possono giocare nel facilitare le riforme strutturali e parleremo molto delle liberalizzazioni incompiute andando ben al di là del tema delle pensioni ma parlando molto del mercato dei prodotti.
Bene, la Fondazione Rodolfo de Benedetti esiste per l'intuizione e l'iniziativa dell'ingegnere Carlo de Benedetti, Presidente della Fondazione Rodolfo de Benedetti, a questo punto cedo subito la parola perché sarà lui una volta di più a introdurci ai temi del convegno e a raccontarci sulle attività più recenti svolte dalla Fondazione.
Per il tuo grazie alla Provincia di Lecce, per averci aspettato alla vostra sala consigliare e per averci anche consentito di ammirare entrando questo stupendo palazzo.
Mi ricordava il Presidente Amato di una sua iniziativa quando nella sua prima Presidenza del Consiglio ha allocato una speciale risorsa della finanziaria italiana anche per questa ristrutturazione.
Per averci aspettato non abbiamo scelto a caso la sede di Lecce, non semplicemente che è una bella città perché voi gentilmente ci avete ospitato ma perché noi pensiamo che la storia...